投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年4月9號禮拜二
早上八點三十一分
大家早我是游庭皓
每天開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
美國股市昨天是漲跌互見
但我們今天把焦點
移動到臺北股市當中
來觀察
目前臺北股市內資的調動狀況為何
同時間臺北股市整體
其製造業是否有顯著的上行區間
那麼如果整個外資
對於臺北股市沒有特別的偏好
那是不是代表著
內資的買盤
足以去承受所有海外的賣壓
與此同時
帶動國內不管是股市房市
持續的在今年Q2創下史高呢
Q1的部分股市很明顯是創下史高了
那房價沒有意外的話
應該也是在本季度
應該講上個季度創下歷史新高了
那到底過往我們看到
臺北股市最為疲憊的五窮六絕
二季度表現能否走出最旺的行情
今天來跟投資朋友做一些留意和分享
我們先觀察了
因為這一次在清明連假以後
臺北股市有兩天稍微比較晚反應
那在昨天的表現
雖然呢最後尾盤並沒有太顯著的拉抬
但至少在盤中層面已經創下史高了
這一次是收在20,417點
那看得出來
地震對於股市的影響還是有限的
中場是上漲80點
成交量其實沒有想像中來的大
然後大概只有4,000初億左右
那尤其我們真正要觀察的
為什麼說現在整個臺北股市
幾乎完全由內資主導呢
這是因為昨天外資即
便臺北股市創下盤中的新高
但外資還賣了123億台幣
反而投信持續在買超32億當中
也就代表著940的浪潮
雖然稍微有點暫緩
但是呢
市場的內資以及定期定額扣款的數量
並沒有因為市場的標高而停止
反而持續的加成
就連自營商都開始進行適度的調節
調節了18億左右
我們把外資累積的買賣超來做觀察
20年21年22年就不講了
這連續3年都是進行大規模的出脫
23年買個一兩千億
意思一下
今年好不容易
曾經在3月左右
臺北股市創新高的同時
外資累積買賣超曾經來到接近2,500億
結果呢過去三周全部都在賣超
一路從本來買超的2,500億
到現在僅僅剩下買超1,000億了
如果這種賣超很有可能在二季度
他就會轉成今年累計的淨賣超了
所以呢美國股市的部分呢
我們不能強求
美資一定要立即進行回補了 好
畢竟而現在整個聯準會
對於美國經濟的強勁
市場總有資金回流的空間存在
利率
可能會維持的比我們想像來的久嘛
另外一方面
美國在本周也會陸續的展開財報季
那這一次
我們當然知道是銀行股打頭陣
但普遍按照的預估值
標普五百指數的獲利年增率
大概是5%
如果到這個季度為止
美國股市的企業表現
還是比臺北股市表現來的強
那麼資金到底有什麼
一定要回流到亞洲新興市場的
可能呢所以
通常過往我們看到像是韓國股市
臺北股市
能夠在短期內受到外資顯著青睞
都是那種聯準會快降息快降息了
市場開始往海外進行大規模佈局
因為這個時候美元快要不值錢了嘛
這個時候比較容易受到外資的惠顧
那看起來還有幾個月的時間
但我們至少可以承認
就算外資不回補
內資的買盤效果仍然十分強烈
尤其只要基本面在上行
就不用過度的擔心
舉例來說
我們看到標普五百指數
目前針對今年一季度
EPS的預估值增長幅度
大概是5%左右
現在平均來看
雖然沒辦法超過2023年一季度
當時的表現
但是呢基本上也是歷史次高了啦
也就是說
本季度
從累計EPS來看
2024年的獲利一定會比2023年來的好
事實上
我們從花旗驚奇指數來做一些比對
會發現在從今年元月份以來
這項指數就不斷在上行
花旗驚奇指數
它觀察的
是公佈的數據跟預期當中的落差
而不是單純看待一項數據的好壞
畢竟這個台積電財報得了99分
如果給予你市場的預期是100分
你一樣得跌
是他觀察的是市場心理情緒的變化
從今年元月份以來
大多數所公佈的數據
都比市場預期還要來得好
所以呢我們都可以瞭解
現在外資開始你拋我撿的遊戲
在昨天進行大規模出脫的
你像是第一名
就是00929富華臺灣科技優息
賣了5.2萬張
00919 群益臺灣精選高息的部分
也賣了2.4萬張
其他你像是940939也賣了
接近有萬張左右
所以呢第一件事情就是
現在臺北股市很明顯在整個二季度
沒有意外的話
那就是由內資主導了
而內資的活潑程度
他基本上可以從幾項財報來做觀察
於是呢第一個觀察的要件
就是元大金在昨天所公佈
2024年3月的自結獲利
這也是受惠於臺北股市的交易
熱絡 旗下
不管是證券業投信業銀行業
都大有斬獲
我們可以觀察到
這次3月份的稅後存額是38.48億元
年增幅是高達59%
我們可以觀察到元大金的月營收
基本上從去年下半年開始
就有非常明顯
單月年增率轉好的跡象存在
這就來自於
臺北股市的成交量快速的放大
也就代表著內置的活潑程度
快速的拉台
如果呢我們把長期成交量來做觀察
你會發現
2022年的確是稍微沉寂了一下
可是22年
當時每天的成交量
下滑到接近2,000億到3,000億
仍然遠遠大於09年到19年的水準
當時每年每天大概就1,000多億
算是碰到2,000已經算是很高了
但是呢到2022年呢
基本上還是有2,000出億左右的交易量
那就代表著
我們更有可能看到的是22年
23年呢是由於21年的高基期
所看起來市場交易熱度的下滑
但是如果是從整個20年以後
基本上臺北股市算是蠻活潑的
這也就說明著現在的成交量能呢
雖然還沒有回到2021年的高點
但是它也恰恰保證了
第一市場的那只買盤仍然非常活躍
第二它也沒有樂觀到像2021年那種
有一點極端泡沫的風險存在
因為現在的成交量每天大概就四五千億嘛
2021年
當時的航海王每天都是七八千億的
所以我們根據
元大金目前普遍預估的EPS值
2024年今年預估是賺1.25塊
2023年是賺了1.1塊
2022年最賺了0.8塊
24年不一定能夠超越2021年當時
我們看到每股現金股利可以來到1.5塊
但是如果是從每股盈餘來看
2024年預估可以賺到2.45
離2021年的2.87塊其實就已經不遠了
那換句話說
我們看到從元大金
因為元大金算是標準的證券股嘛
已經可以看得出來
現在光是手續費的淨收益
已經能夠去確定
臺北股市的內資活潑程度了
我們舉例來說
你像是經紀手續費的部分呢
在整個2023年一整年
年增幅大概是增長了18%
那現在一季度到現在為止
YOY年增幅是高達55%
去年其實成交量就已經開始回歸了
但是呢今年的一季度
又比去年的一季度
還要增長了接近五成
你就可以知道
好市場的交易有多活潑了
那其他各大前三大的券商
經紀市占率
基本上都有非常明顯
相對於22年的回升
我們看到的
不管是元大證凱基證富邦證
還是永豐金證
我們可以觀察到
都有非常明顯年增率大幅跳升的情況
那麼現在我們要觀察的另外一個要件
是這一波的跳升
一方面是看到那種比較投機性
操作個股性的投資者
那另外一方面
一個觀察的指標是屬於投信業
這個就是屬於有點類似法人的買超了
就是我們看的很清楚
投資人的交易比重
在過去二三年以前呢
本國的自然人
而且小散戶
占比都來到六成以上
可是到2024年反而下滑到五成七
那你這說明什麼意思
很多人說 哎
那是不是散戶現在都不玩股票了
所以都變成國內法人看
海外法人在玩了
並不是這樣說的
因為現在國內有一群自然人散戶
他根本不想選股了
他直接去買ETF
當他買ETF以後
等於把這個資金的控制權
交給了本國法人
所以我們看到過去22年到23年中旬
本國法人的交易比重
大概只占整個大盤的10%左右
但到今年為止
突然跳升到13%
什麼意思呢
外資沒有太大的變動
他雖然沒有進行那種
應該這樣講了
外資針對臺北股市
就是持有的股票不太變
但是領到現金股利
他不會重新購買該股票
所以他的持股比例
大概就是對臺北股市的權重
大概就是一直都3成左右
可是現在我們看到的關鍵點就是
自然人的交易量
慢慢的集中到國內法人當中
那當然了
你買ETF
也不代表一定炒的比你自己好
或者能夠明顯的超越大盤
舉例來說
我們以目前
公募基金規模的資產增長幅度
來做留一留
2019年當時大概是5,700 70億左右
到2022年來到9,350億
到2023年 公募基金的規模來到1.4兆
今年一季度已經拿到1.6兆了
所以第一
自然人資金流入到法人的資金
非常快速
可是我們看一下平均收益率的問題
就是每年的平均收益率大
概就0.4%
到0.5%左右
你要瞭解
這個大盤每年的平均成長是多少
7%到8%
這說明大部分的公募基金
基本上也很難超越大盤
好像大家有這樣的一個理解
可是我們看的這整個資金的流向了
這幾個資金的流向
就代表著我們從很多數據來看
好像覺得好像沒有這麼懦弱
可是又感覺好像很懦弱
那答案事情是
過往最為熱弱的航海王
那種
散戶操作個股的熱弱程度不如2021年
可是現在投資ETF的熱度
把錢交由國內法人來操盤的熱度
遠遠超過2021年當時的表現
我們可以觀察到
在前十大ETF當中
商品當中有半數
基本上都被元大給吃下來了
元大的確在投信界算是標準的龍頭
以上是元大臺灣股市的部分
在過去一年的投信基金
淨資產的規模的近年增率
是高達12%
元大高股息甚至高達41%
國泰永續高股息高達59%
中信高評級公司在高達
高達68%
那其他的
你像是一些債券型ETF
因為長期規模
沒有像這些現貨型的ETF這麼大
成長幅度來的更為顯著
那這些ETF
我們都看得出來
市場上真的有
從自然人往法人資金流動的一個方向
所以先確定一件事情
內資還是活潑的好
內資活潑之後
我們就要看一下製造業的復甦格局
能不能搭配著內資向上
因為這群人
他既然投資習性已經從原本的個股
操作偏向於被動投資或者ETF投資
那也就代表著
他不太可能是為了賺取短線的價差
進行套利吧
如果是這樣的話
會影響到他沒有錢
繼續進行定期定額扣款的
唯一一個可能就是他沒有bonus
今年沒有年終獎金了
這大家先看數據嘛
台積電現在平均年終是150萬嘛
就他拿不到這些年終
那麼他就沒有錢交由國內法人
持續進行ETF買盤的挹注了
那我們就要觀察
今年他會不會有錢呢
我們如果是從最近大家所觀察的新聞
台積電在昨天簽署了一份
雖然不具約束力
但是已經算是一個初步備忘錄的Memo
這一次台積電的Arizona廠
即將獲得66億美元的直接補助
那你說這不多
但你要知道
因為總補助也不過就500億
500億要大家來分
那英特爾當然拿多一點
可是台積電能夠拿到66億
也算是不錯了
所以拜登還是趕在他選舉之前
終於把具體金額給撥下來了
你要想想看
這個是2020年當時承諾的資金補助
居然隔了4年才真的發出來
好他可能真的很擔心
川普如果當選了
可能真的不發
跟當年的鴻海的承諾是一樣的
那我們可以觀察到
這次66億美元的直接補助
也提意向
台積電最多可以高達50億美元的貸款
也就是說
Arizona這一波
在第一座晶圓廠取得完工以後
為什麼遲遲在
第二座晶圓廠的建廠速度放慢
市場上本來的預估
都是因為沒拿到補助
我不確定
我現在蓋下去到底會怎麼樣
最好呢就是能拖則拖
拖到你把錢給我
我們再來進行下一步
現在66億美元已經到關
當然了
Arizona現在總資本支出是650億美元
他補貼不算多也不算少
就補貼1/10左右而已
那整個台積電的展望
基本上今年就足以帶動整個臺北股市
有顯著上行的區間
過去我們跟投資朋友提過
按照台積電今年的EPS預估值
大概是介在38塊到39塊左右
那有高標了
高標是預估會在40塊
但是我們都很清楚
2023年當時是從高點往下掉
掉到32塊
2022年是歷史高點
是39塊所以2024年的EPS
的確它不一定能夠完全超越20
22年的表現
就今年的表現
跟前年那個高峰
還是有一段距離的
不一定能夠完全達標
可是我們可以確認一件事情
第一台積電今年的資本支出
肯定不像22年23年這麼多了吧
對不對我們要知道
每股盈餘
是總營收減掉成本
成本這一塊會大幅的影響到盈餘表現
好
所以很有可能我們會觀察到的方向
是每股盈餘可能會持續的崇高
但是它不一定能夠完全超越2022年
但是現金股利的持續上調
這個空間是存在的
那換句話說
過去我們看到
獲利之所以有這麼大的壓縮
就是因為Arizona
就是因為熊本廠
就是因為德國廠所面臨的問題嗎
那今年肯定是沒有更多廠
應該是沒有了吧
沒有更多廠區要建了
那肯定對於台積電的獲利是有更顯著
的拉台的
尤其現在在各地層面呢
Arizona剛才聊到的
已經拿到66億美元的補助
日本熊本廠都已經已經正式開幕
今年年底就要量產了嘛
而且二座和三座即將要進行顯著建廠
那德國特殊製程代工廠的部分
因為現在主要是做車用
預估總營收貢獻不會太大了
那整個廠區
可能要今年下半年看一下環評
到時候的表現呢
還沒還沒開始建呢
好那要看一下
因為現在建好
大概也是2027年以後的事情了
所以
德國廠的部分的確變數比較大
然後因為當年特斯拉
在柏林廠
好也花了很久的時間搞那個環評
當時我記得是在上海廠 8個月完工
進入投產
在德國廠花了3年
所以這個各大廠區都不太一樣
但是呢臺灣的部分效率就很快了
現在寶山二期
正在如火如荼的拉台當中
尤其我們以台積電今年的
Cowos產能來做觀察
今年成長幅度
接近是翻倍式成長
也就代表著今年台積電不不管如何
只要在資本支出
沒有大幅擴張的情況底下
他給年終
他給員工的年終bonus按獎金
一定會遠遠高於過去幾年的表現
那當然呢
臺灣不只是單一一家台積電
我們看一下這個終端商品需求
能否有顯著的上行
比如說在最近兩天
我們看到
不管是代工大廠緯創
公佈了3月份的營收
以及我們看到你
像是廣達英業達仁寶等等
都陸續公佈今年一季度營收的表現
那股價當然
都很亮麗了
在最近幾個交易日熱
那當然我們要觀察到
既然要整個終端商品需求的轉好
就必須看到各大筆電大廠
有顯著庫存水位的下滑
我們根據戴爾
和惠普目前整體庫存金額的下滑
都看得出來
目前非常明顯
整個庫存的高點已經度過了
也就代表著這電子五哥的營收
雖然不太可能光靠一個AI
就能夠走出極度亮麗的表現
但是陸續都在複出當中
我們舉例來說
按照整個伺服器目前的營收表現來做
留意臺北股市現在整個伺服器的營收
24年相對於23年大概會成長接近30%左右
那二五零二五年相對於24年
又會成長30%
也就說我們雖然都很清楚
這些股票
在去年可能就已經有明顯長高的疑慮
但今年仍然有顯著的買盤
意注一方面是剛才提到的
內資的買盤定期定額扣款沒有停止
第二件事情是
不管怎麼看
今年的景氣是一定比去年好的
尤其我們看到整個筆電
全球出貨量的部分
早在22年就已經衰退了19%
23年再衰退15%
那由於過去兩年實在太慘了
2024年有更多否極泰來的條件
那2025年我認為還是有在拉抬的空間了
畢竟今年成長幅度也不過就6%
今年的好完全取決於前兩年
實在太慘了
也挺有投資朋友多做一些觀察
所以我們可以梳理到
第一從整個內資買盤的效果來看
不會停止
第二內資買盤的真正動力
來自於我們看到這些存股族
它的年薪
它的bonus有沒有增加
今年的景氣一定比去年好
今年他定期定額的扣款金額
應該很好的去梳理
一定比去年多
這個是我們觀察到的跡象
所以我們當然知道
這個939940破發以後
對於內資的這種擊鼓傳花的信心
可能會稍微有所淡卻
但是呢他還有錢
他只是沒有那麼熱衷於
直接去購買一檔新申購的ETF
但不代表他不會往舊的ETF來做
前進對
好對對
創歌對
是不是該退休了
我跟投資朋友分享過
你不能把你的財富自由的目標
直接設定在多少錢
因為有時候你可能會放大到無限大
最後就發現實施目標有點難
我們一直跟投資朋友分享到
真正比較正確的觀念是fire
就financial independence
retire early
這叫做財務獨立
提早退休
不是財富自由了
這以前不是人家在探討一個問題嗎
說人從什麼時候開始衰老的
是歲數大的時候開始衰老嗎
不一定
那有我看到網路上一篇文章
他講說人什麼時候開始衰老
很有可能
就是人生看到高光時刻的時候
開始衰老的
就這輩子
你什麼時候最風光
那此次在此之後的生活
你就是衰老
為什麼呢
因為人呢
某種程度
是靠某種成就的那種獎賞的回饋
活著你最風光的時刻
這個時候可能就成為你最強的時刻
那從此就每況愈下
那一個人的衰老就開始了
所以防止衰老的最好的辦法
並不是設定一個很準確的財富自
由的金額
你一到之後
你可能哎
真的就老了對不對
那最好的方式是什麼
好一直賺一直賺
不不是這樣子
做一個那種巨大的工程
比如說呢
好用一輩子去學習的一個事物
就說人生最輝煌的時刻
其實就是拖到最後才交卷嘛
活的越長
活的越有價值
你去當老師
你培養的學生越多
人生的獎賞就越多
好所以也沒有什麼退休的問題
沒有什麼
而是你有沒有時間做自己想做的事情
對對對對
低調我很低調
我今天你沒有發現
對不對我們都對
OK好
哈哈財不漏白了
財不漏白
投資這條路很孤單的
以前跟投資朋友分享
你賺了錢
別人嫉妒你
你賠了錢
人家嘲笑你
你怎麼講
人家都對你沒什麼好意
嫉妒是很可怕的
對你賺了錢你跟人家炫
遲早有人來跟你借錢的
最近有跟那一個網友聊
我們的會員朋友
他說他跟父母說
你那裡知道最近的股市怎麼樣了
我們講說大多數我們是賺趨勢的錢呢
好那跟父母就講了一下
就賺了一些小錢
那就過去的資產還有個幾百萬這樣子
結果父母跟他說來幫弟弟出頭期款
剛好可以先拿來墊
後來他跟我說他後悔的不得了
當然不是不還
就是要等到弟弟有錢以後再來還
可是那得多久
你要想看
債務會被通膨稀釋
所以以後還的錢可能不值錢
那父母也不一定說只偏愛弟弟
怎麼樣
很有可能就是想要趁房
價完全失控
以前趕快把家人給下訂了
所以有時候父母問題
或者說財富問題
其實就這樣子
很多時候與其討論那個問題
還不如靠彼此體諒
或者減少資訊交流
你看到我最近還看到一本書
忘記書名了
他說一個人對另外一個人的信任
是30歲以前養成的
30歲以後就不太容易改變了
比如說
你小時候生在一個騙子橫行的地方
長大以後到一個文明更高的都市
你沒有用
你還是對於社會充滿了猜疑
有時候年輕人看父母的矛盾
就可能表面上要要要結婚好
要不要生小孩
但但是
還是底層對於社會的信任程度
比如說很多老人家嘛
他不太捨得去丟東西
為什麼因為
他擔心一個匱乏經濟的時代重新到來
好這就是這樣子
所以呢
最好的方式就是不如彼彼此體諒
減少資訊交流
對不對
你賺了錢給你老婆知道就好了
對其他人你都要適度的釋放利多好不
不要不要給人家看對帳單
這很重要
我也是學到了很大的教訓
對對老婆好像也不能說太多
要不然沒有零用錢哈
對
股票賺100萬
跟老婆說八成就好
跟父母呢
說五成
跟子女子女搞不好也要這個花錢嘛
子女說三成就好
跟同事呢
跟同事你要裝窮
假裝自己虧錢
你一虧他就很喜歡你
因為你太可憐了
你一賺錢他就眼紅你嘛
所以呢
就是跟老婆說8成
跟父母說5成
跟子女說
3成跟同事裝窮
假裝虧錢
對
2萬點怎麼可能虧錢
我買了00940
它破發了
你就這樣子講
越裝慘越好
對對對對
你你說實在的
我們也經歷幾次景氣循環了
你看每一次牛市
都會有新的面孔少年股神出現嘛
開豪車戴名牌
可是你發現
已經經歷了3個景氣循環了
你會發現
你從來沒有看到皓哥在這個市場上
我們的報酬
景氣投資
只要有週期
我們就超越大盤嗎
可是你有看到
皓哥隨隨便便就透露
我在大安區的兩間透天嗎
你會看到
皓哥沒事開著911到處招搖撞騙嗎
從來沒有
因為我真的買不起
哈哈OK
沒事沒事
對
所以你看
人類的嫉妒心呢
就是集中在那種同時性極高的群體
那種同性之間的嫉妒
他就很明顯高於異性之間的嫉妒
男性之間和女性之間的嫉妒頻率
遠遠高於男女之間互相嫉妒的頻率
同學同事
同鄉之間的那個嫉妒的情感更為顯著
我們講了嗎
乞丐永遠不會羡慕百萬富翁
但他會嫉妒比他收入更高的乞丐好
所以一定要
一定要瞭解這個
這個社會的真實面貌
8:55呢
其實我們剛才講的
都屬於內資買盤
對於整個證券市場的影響
接下來就要往下聊
那另外一部分內資買盤
他這群人呢
也不是說
完全對於股票沒有想像空間了
而是在這個時間點呢
他寧願用槓桿更高
而且呢具有政策補助力道
所採取的資本市場的投資
那就是營建
業以及我們觀察到的買房好
那我們可以觀察到
這一坡你看像是在昨天呢
表現最亮麗的一大組群
就是屬於我們看到的營建股
在昨天你像是國建
都是直接衝上漲停
其餘像是
也有5%到7%左右的漲幅
所以營建股表現是非常非常之亮麗的
那當然一部分是由於地震效果
所衍生的新一輪的市場資金流向
但另外一方面呢
我們都很清楚
目前沒有意外的話
Q1的房價應該已經創下歷史新高了
事實上
這一波整體全臺灣房價的帶動
大部分都是集中在科學園區左右
過去我們講說
被視為市場上
首先進行資產配置的標的
我們講置產
就不是單純的投機客
通常都是以交通樞紐
就旁邊有火車高鐵
shopping mall
越越多交通建設越好
但是到現在為止
有沒有交通建設都是其次
因為有交通建設單價都很高
有的都50 60萬了
那最好的方向是什麼呢
找到那些明顯的剛性買盤
一定可以接得了你房子的人
也就是科學園區周邊
我們可以具體觀察
根據目前台積電正在進駐
或者已經進駐的廠區區間
近三年的平均預售屋
平均漲幅是高達4成了
那漲幅最高的是寶山了
過去三年漲幅是高達接近8成
縱觀各大科學院區
現在大部分都已經占上3字頭了
你如果看到少數
像高雄楠梓的部分
是29.9萬隔壁是台積電嘛
今年應該已經站上3字
頭了其他像是高雄仁武區
29.8萬今年應該已經站上3字頭了
現在就連嘉義太保
剛才去看了一下
實價登錄
嘉義太保最近也站上3字頭了
好當然了
開價有的開到4字頭
那個有點扯
我還沒看到有成交的
可是科學園區正在各地開花當中
這說明市場的游資實在太多了
買房跟買菜一樣
同時今天我們觀察到
市場雖然進行大量杠杆的投資
畢竟房市是5倍杠杆嘛
可是全台的違約率
並沒有因為這一次的升息3.5碼的影響
受到房貸族的連累
我們舉例來說
以全國各地各大地區的違約率
一直到去年三季度為止
全臺灣的違約率只有0.07%
這是非常非常低的水準
遠遠低於韓國中國
以及全部東南亞市場
以及歐美各國
臺灣雖然近年房地產價格水漲船高
但是幾乎沒有人違約
而現在違約率最低的在哪裡呢
就是那個剛性買盤集中的地方
新竹縣 竹北的部分
違約率竟然只有0.01%
新竹市是0.03
台中是0.04
桃園是0.05
苗栗是0.05
台南是0.06
這個整個地區
你看到違約率高於0.07平均值的
你就像這高雄啦
台東基隆
花蓮雲林
也就是最有錢的那一群
房價漲最多的那一群呢
根本就沒有任何違約的空間存在
所以房價雖然漲最多
可是你發現它最不可能違約
而那個漲不多的
反而很常在違約
這個是我們觀察到的方向
尤其如果我們觀察
在整個3月份的買賣移轉動數
基本上也是表現出亮麗
的表現整體而言
全台大概是年增幅有接近12%左右
那當然呢
一部分是因為1月2月有春節原因
所以他看房的頻率沒這麼高
導致3月份成交的量體沒這麼大
但是如果你把整個一季度來做觀察
那就真的蠻大了
從今年Q1來看呢
整體全台累計的買賣移轉棟數
年增幅大概是兩成8左右
2024年到現在已經來到63,000棟了
2023年去年同期
今年只有49,000棟
所以我們可以觀察到
到底就目前為止
明明人口在減少
明明年輕人越來越多人買不起房
為什麼還會繼續漲呢
因為買房的不是人
買房的是錢
房價能不能推高
它不取決於到底有多少人要住房子
它取決於到底市場上有多少資金
過去我們跟投資朋友提過
按照最為領先的指標
過去我們講的國泰和信義房價指數
它是每個季度才公佈一次
現在還沒有公佈
q1數據
為什麼我們這麼肯定呢
今年一季度房價一定創下歷史新高
除了我稍微去按場留意一下價碼以外
另外一個原因
就是因為
提前公佈的信義大臺北房價指數
早就在二二月份創下歷史新高價了
我們過去講過
你看臺北市這一波年增幅
成長幅都是9.38%
新北市是9.09
臺北市過去是單價奇高無比
總價隨隨便便你買個小兩房
大概都是3,000萬4,000萬的房子
所以你不太可能期待它可以弄漲5成
像寶山一樣漲8成嘛
它的總價這麼高
你怎麼可能今
年賣3,000
明年賣6,000嘛
但是這一次
我們看到它去增長了9%
這種這麼高單價高總價的地區
還可以帶頭衝高
那就說明著科學園區目前的漲幅
一定在
過去一年的漲幅遠遠超過9%
也就是全台目前整個房地產市場
幾乎屬於各地開花的現象
我們相信很快嘛
我記得是4月中旬
國泰和信義房價指數就會陸續出爐了
我們如果是以全台房仲業來做觀察
來做一些留意
它是屬於中國市場比較滿
比較慢落後反應
我們看當時在19年20年左右
從原本全台不動產業的銷售額
從589億上升到769億
然後21年以後
大概就維持在800億左右
2023年 去年甚至還有點年減4%
但是按照目前的角度而言呢
我們都很清楚
房仲售房的第一圈呢
一定是自己人或者自己的親友嘛
如果房子夠便宜
那幹嘛要給人家賣呢
你花個一兩百萬
稍微湊一下親 人就可以買了嘛
那第二圈呢
是同公司的同事或者朋友
那第三圈呢
就是很快付傭金的投資客
一直到第四圈
才是我們看到看房子的自住客
那通常啦
在前三圈
他都不足以導致
全臺灣的買賣移轉動數
快速的衝高
要到第四圈
也就是自住客開始
剛性買盤也進來的時候
才會導致我們看到買賣移轉動數的
全數失控
所以我們可以觀察到
大部分好的案子
在第一圈到第三圈都已經結案了
現在呢
看不到車尾燈的你就只能在實價
登錄上看到成交價了
我們以各大年齡層房貸統計量
來做一些留意和觀察
你可以觀察到
在現在為止
2023年的四季度左右
各大年齡層當中
增長幅度最高的
反而是
我們看到20歲到25歲的這些小朋友
這些小朋友呢
平均授信額度是796萬台幣
平均估值是1,066萬呢
也就代表著有可能
當然人家是用人頭了好
但是呢至少從年齡層來看
這個剛畢業的新鮮人
都在瘋狂的買房當中
我們舉個例子來說
比如說我最近跟幾個朋友聊嘛
就說可能剛畢業嘛
薪水4萬塊
5萬塊嘛
每個月可以存2萬
那1萬買0050
另外1萬
可能你想買00940這種存股的規劃
後來想了一想
不對
我這樣子存
按照複利效果
過兩年房價又漲200萬
那我何不現在趕快跟親朋好友
能夠調動現金就先調動
先買個頭期款再說
反正我肯定是繳得起貸款
只是缺乏投資款嘛
大部分年輕人
已經有開始這樣的思維了
存股存不過買房的漲幅
因為買房總價太大了
這個是我們觀察到的幾個方向了
那最終
我們也觀察到
基本上人口減少的速度
基本上
已經對於房價沒有太顯著的衝擊了
過去我們提過
基本上整個人口流入的一個變化
第一少子化
會不會影響到整個房價的鬆綁
第一早在2015年
全臺灣15-64歲的青壯年人口
就已經高達1,377萬
開始連續下滑
到現在只剩下1,600萬了
但是為什麼房價在衝高
第一就是戶數正在快速上漲
也就是戶內人數的集體下滑
本來以前是4個人一間
三個人一間
到現在只有一點多人一間
導致我們看到戶內人數在下滑
但是第一戶數在增長
那第二件事情呢
是我們觀察到全臺灣的離婚人口
仍然保持在高檔區間
怎麼說呢
我們都跟投資朋友分享過
每年臺灣的離婚對數
大概是維持在5萬對左右
現在結婚比較少
而且離婚也稍微少一點
每年大概有12萬人離婚
那麼呢
過去我們講說夫妻結婚就會買一套房
夫妻離婚就會買兩套房
如果夫妻離婚了
房產分一分
那就會從原本的可能大三房
四房變成小兩房
這就導致了小兩房總價低
會有更進一步的買盤內道
而小兩房總價低
買盤內道出現以後
就會把小兩房的單價持續的衝高
這就導致了少子化的房子
誰來接第一呢
是藉由戶內人數的減少來接
第二就是離婚的人越多
那房子就漲越凶
看起來是這樣子了
好就我們必須承認好
這個小坪數單價好
最近我們看到像是顏總
很多房市
專家都已經陸續改口了
都認為
相對於整個臺灣2024的房市
對於小坪數單價創高
在今年一整年可能都是可期的
也提供投資朋友
多做一些觀察和留意了
還有些數據
然後但是今天剛好前面廢話比較多
沒有講完 好
但我們差不多可以看到的市況
是這樣了
最後最後
我用一個數據來做總結
剛才我們講其實都是散戶的心態了
我們真正觀察的是
整個主力
到底是怎麼看待
整個房地產市場的變化
我們從臺灣整體土地交易金額
最近一季度數據已經全數公佈
是高達637億
在2020年當時是接近有
我看到像是當時一季度是837億嘛
到2021年下滑到486億
22年532億
去年只有163億
今年高達637億
什麼意思
今年一季度的土地交易金額
僅次於2020年
今年這些主力對於土地上的交易
明顯比過去三年表現來的更加亮麗
那這代表什麼事情呢
有些人已經開始有明顯的動作了
就是我們從
土地交易的金額其實已經看得出來
而且你要觀察到
如果是公有地標收的話
那你還可以說那是因為有特殊原因的
但今年公有地的標售
占總金額只有101億
535億全部都是民間一家
民間有一群主力正在瘋狂的購地當中
這是我們觀察到的跡象
也提供投資朋友多多些觀察
好我們看下臺北股市表現
臺北股市目前上漲190點
收在20,607點
臺北股市再創新高
對 低調
低調要低調
好煩惱好煩惱
真煩惱到底要買哪一棟
我們看到今天成交量
以及好像也不大哈
好像大概在4,000出億左右
台積電現在從796塊的歷史高點了
看一下今天尾盤的表現
我就感覺衝的蠻快的
今天很明顯是反映昨天美國股市適度
系統單的回補了
對對對
好單身存錢
低調嫉妒好不好
這是什麼嫉妒
要低調
要低調我們這個
所有的網友都要低調好距離
0906分感謝各位的參與
錄下我們節目
就幫我們今天按讚加分享
那我們就明天早上8點半
早晨財經數解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快